# マルチモジュール構成プロジェクト用実行時オプション

マルチモジュール構成のプロジェクトにおける`mvn`コマンドの使い方を紹介していきます。

## すべてのモジュールをビルドする

すべてのモジュールをinstallしたい場合は、普段どおりで構いません。モジュールのビルド順はMavenが計算してくれます。

```sh
mvn install
```

## 特定のモジュールだけをビルドする

`--projects`オプションを使うことで、特定のモジュールだけをビルドできます。
たとえば次のコマンドはcoreモジュールだけをinstallします。

```sh
mvn install --projects core
```

なお`--projects`の代わりに`-pl`と短縮して書くことも可能です。

## 指定モジュールが依存しているモジュールもすべてビルドする

`--projects`オプションだけでは指定モジュールが依存しているモジュールはビルドされないため、それらの最新版を使っての
ビルドにはなりません。依存モジュールのビルドも必要な場合には、`--also-make`オプションを利用しましょう。
Mavenはモジュール間の依存関係を自動的に計算して、依存モジュールをどの順にビルドするべきかも判断してくれます。

たとえばcoreモジュールとそれが依存するモジュールだけinstallしたい場合は、次のようにコマンドを実行します。

```sh
mvn install --also-make --projects core
```

なお`--also-make`は`-am`と短縮して書くことも可能です。


## 指定モジュールに依存しているモジュールもすべてビルドする

自分がモジュールに加えた変更が他のモジュールに悪影響を与えていないことを確認するために、変更したモジュールに
依存するすべてのモジュールをビルドしたいこともあるでしょう。その場合は`--also-make-dependents`を使用します。

```sh
mvn install --also-make-dependents --projects core
```

なお`--also-make-dependents`は`-amd`と短縮して書くことも可能です。

## 途中のモジュールからビルドを再開（--resume-fromオプション）

ビルドが失敗してそれを修正した場合、ビルドを最初からやり直す必要はありません。修正したモジュールからビルドを再開することで、
ビルドにかかる時間を短縮できます。ビルドを開始したいモジュールを`--resume-from`で指定してください。

```sh
mvn install --also-make --projects core --resume-from test
```

なお`--resume-from`は`-rf`と短縮して書くことも可能です。


## 並列ビルド（--threadsオプション）

Maven3では複数モジュールを同時にビルドする`--threads`オプションが提供されています。
非対応のプラグインがあること、実験的な実装であることに注意が必要ですが、CPUがボトルネックになっている
ビルドを高速化したい場合には利用を検討できます。

- [Parallel builds in Maven 3](https://cwiki.apache.org/confluence/display/MAVEN/Parallel+builds+in+Maven+3)
